連續指令的下達方式：

這裡需要再提幾個重要的資訊，我們剛剛上面提過說，兩個指令先後寫在一起，可以這樣寫： 
　
command1; command2
　 
利用分號『 ; 』來分隔，這個分號的意思，代表不論 command1 執行結果為何，command2 都會被執行！那麼如果我是兩個相關的指令，第一個 command1 如果執行結果有錯誤，第二個就不被執行，可以這樣做嗎？當然可以，就使用下面兩個連結的咚咚： 
　
command1 && command2 
command1 || command2
　 
還記得我們之前的變數內容中，那個 ? 代表什麼嗎？沒錯，就是代表前一個執行的指令內容有沒有錯誤，如果有錯誤就回傳為 1 ，沒有錯誤就回傳為 0 ，你可以經由 echo $? 來查詢得知！那麼 && 就是代表，當 command1 執行結果傳回值為 0 的時候，也就是沒有錯誤訊息時，則 command2 才會開始執行，而 || 恰恰相反，當 command1 有錯誤訊息時， command2 才會執行！舉個例子來說，我的系統中並沒有 /vbird 這個目錄，所以執行 ls /vbird 應該會有錯誤訊息才對，所以，底下三個指令串會顯示什麼呢？ 